19

recte institutis ne cum inimicorum quidem incommodis in de-
licta convenit ruere voluntaria; nihilque sit tam deforme
quam ad ardua imperii supercilia etiam acerbitatem naturae
adiungi XXIII 6, 21. nos autem id dicimus, quod in his
terris* amnes sunt duo perpetui, Diabas et Adiabas .....
ideoque intellegi Adiabenam cognominatam.

XVIII 6. 16 docet, quod apud Parisios natus in Galliis
...... ad Persas abierat profugus, exindeque morum pro-
bitate spectata coniuge liberisque susceptis speculatorem se
missum ad nostra, saepe veros nuntios reportasse.“

Quin etiam infinitivi constructione praegressa indicativo
continuatur: XIX 12, 12 adserens propitiandi causa numinis
haec a prima adolescentia factitasse, non tentandi sublimiora
scrutatis: nec enim quemquam id noverat affectasse.“

Nunc venimus ad nominativum cum infinitivo coniunctum
inusitate adhibitum cuius usus paucis locis poetarum (vide
Bentl. ad Hor. Ep. Ι, 7, 22) exceptis solum Tacitus unum
exemplum praebet (Hist. 4, 55.)

Hi sunt loci:

XIV, 2 , 9 arbitrabantur nullo impediente transgressi
apposita quaeque vastare. XVII 13, 11: „mussitantes audie-
bantur fortunae non meriti fuisse quod evenit.“ XIX 11, 6:
„Principem exorabant in veniam obsecrantes, ut transmisso
flumine ad eum venire permitterentur, docturi quae sustine-
rent, incommoda: paratique intra spatia orbis Romani terras
suscipere longe discretas.“ Vox „parati“ cum voce „permit-
terentur“ quidem coniungi potest, sed sententia multo melior
fit, si voce ,‚parati“ indirecte continuari putamus, a qua opi-
nione nominativus nos deterrere non potest, praesertim cum
hic Ammianus antecedentibus verbis „permitterentur docturi“
facile pellicipotuit, ut eum usurparet. Neque particula „que“
huic opinioni repugnat. Ammianus enim libenter particulis
„et“ aut ‚,que“ utitur, ubi aliae particulae exspectantur aut
nulla. Ita praecipue post verbum statuendi id quod aliquis
statuit non enunciatione secundaria exprimitur, sed particula
„que“ libere“ adiungitur. XIV 11, 4: tandem id ut optimum

factu elegit: et Ursicinum primum ad se venire mandavit.
2⁶2}

