9

A. Infinitivus qui verba sequitur.

Cum id potissimum contemplemur, qua ratione infiniti-
vus praeter alias structuras adhibeatur, omissis verbis quae
nihil sequitur nisi infinitivus et omnino in lingua latina et
apud Ammianum, aptissimum mihi videtur verba dividi in
verba sentiendi declarandique et auxiliaria eisque similia set
causativa. Nam verba sentiendi declarandique accusativus
cum infinitivo aut particula „quod“ sequitur, verba auxiliaria
infinitivus solus aut particula finalis, verba causativa particula
finalis aut accusativus cum infinitivo similesque constructiones
Verba auxiliaria autem non solum ea quae κατ’ ἐξοχὴν nomi·
nantur, intellegi volo, sed omnia quae vim aut voluntatis aut
facultatis aut necessitatis habentia ita in oratione adhibentur,
ut ea pars enunciationis‚ quae obiectum voluntatis cet. expri-
mit, idem subiectum habeat quod verbum regens et actio-
nem huius subiecti solam indicet. Deinde de verbis imper-
sonalibus, quamvis etiam in haec genera referri possint, se-
paratim disseram.

Ι. Verba sentiendi et declarandi.

Ut apud verba caustiva particulae finales et infinitivus
iuxta adhibentur, ita apud verba sent. et decl. particula „quod“
praeter infinim'tivum usurpatur. De usu particulae „quod“
a viris doctis priorum temporum ab alio alia, multa allata sunt,
quae Reisig: (Vorlesungen iiber lat. Sprachwissenschaft) p.598
paucis comprehendit. Omnino nunc sententia valet, „quod“
pr‘o acc. c. inf. loco meri obiecti apud verba actionem animi
significantia a scriptoribus aureae aetatis non adhibitum esse.
Quibus locis particula „quod“ hoc modo adhibita legitur, ii
correcti sunt. Vide Madwig opusc. IIp. 232. Nonnulli loci autem
antiquiorum scriptorum removeri non possunt. Ita Plaut. Asin.
Vx52: „equidem scio iam filius quod amet“ Nam quo modo
hic „quod“ vim causalem habere possit, ut Holtzius in synt.
prisc. script. lat. vol. I. p. 272 affirmat, equidem non intel-
lego. Quo modo autem hic usus explicandus est? Omnes
linguas stirpis Indo-Germanicae contemplantibus nobis miran-
dum est, hanc rationem dicendi, quae omnibus in his linguis
ubique adhibeatur, in lingua latina certis terminis circum-
scriptam esse. Quamvis discrimen usus particulae „quod“

