5

etiam linguam in provinciis usitatam adhiberent. Cuius rei
scriptores Historiae Augustae maxime auctores sunt. Am-
miano Marcellino igitur, qui vix puerili aetate peracta in
castris versari coepit, occasio non data est linguae latinae
accurate discendae. Itaque sermo plebis et castrensis
semper apud eius dictionem multum valuit, Quae res non
solum in copia verborum intellegi potest sed etiam in
constructionibus, quae saepe iam fere ad linguas Ro-
manas accedunt. Praecipue autem hanc rem eo legentes
aegre ierunt, quod in tam sublimi dictione haec inveniun-
tur, quae tam longe ab elegantia distant. Haec nonnullis
exemplis demonstrabo. Hadr. Valesius iam nonnulla huius
generis affert (vide edit Wagn. praef. p. 51 f.) Ita Adiec-
tiva: „saevis‚ limis, infirmis“; deinde dativi: „aliae‚ uno“;
perfecta „pulsi“, perculsi, verbum ‚,fodiendi“ declinationes
quartae coniugationis asciscens“ quorum similia iam apud
Plautum reperiuntur. Lingua cum usu scribendi firmio—
rem et constantiorem formam accepisset, hae vacillationes
magna ex parte manere non potuerunt. In sermone plebis
autem haec semper exstiterunt, qua de causa consentaneum
est, apud tales scriptores quorum elocutio ab eo non mul-
tum abest, haec inveniri. Multi etiam comparativi aut
superlativi apud Ammianum exstant, qui apud alios scrip-
tores raro aut nunquam adhibentur. Satis est, hic unum
exemplum afferre: superlativus piissimus a Cicerone tam
valde vituperatus, apud Ammianum persaepe legitur. Idem
dicendum est de adverbiis et multis novis derivatio-
nibus nominum aut verborum. Romanos deminutivis, fre-
quentativis similibus verbis libenter usos esse, ex Plauti co-
moediis satis apparet. Sed haec consuetudo dicendi non-
nullis exceptis quae iam quasi inveterata erant, in litteris
evanuit. Itaque multa exempla huius generis maxime apud
eos scriptores reperiuntur, qui veterrimos scriptores imitantur
aut ex sermone plebis multa asciscunt. Ita praecipue Apulei
dictio talibus verbis abundat. Ammianus igitur persaepe
trequentativis utitur, quae part-im apud alios scriptores non
exstant, partim apud eum vi propria neglecta idem signifi-
-cant quod verba, a quibus derivata sunt. Huius generis
sunt: „dictito, scriptito, factito, victito‚ vastit0, vocito.“ Ut

