18

quas praesens 'eripere poterit XXIX 1, 6 alia se· monstratu-
rum metuenda‚ quae, nisi prospectum fuerit, omnia con-
fundent.“

Praeterea duobus locis infinitivus in talibus enunciatio-
nibus legitur:

XXV 10, 3 vel certe stellas esse quasdam caeteris simi-
les, quarum ortus obitusque humanis mentibus ignorare (con-
fer Kriiger gr. Gramm. § 54, 4, 9) Altero loco, XXIV 3, 1
quo legitur: „perfertur nuntius —— paucissimos trucidasse:
inter quos strato tribuno unum rapuisse vexillum “, voces
„inter quos“ explicari possunt pronomine demonstrativo cum
copula coniuncto.

Ex his dictis igitur intellegi potest, illum usum modo-
rum apud particulam „quod“ repertum non in casu positum
habendum, sed e natura elocutionis Ammiani deducendum
esse.

Usu particulae „quod“ et modorum apud hano particu-
lam adhibitorum expficato, nonnulla de continuata oratione in-
directa dicenda sunt. Etiam hic ex multis locis apparet Am-
mianum scribere latine, sed Graece sentire. Consentaneum
est, hic solum tales locos spectandos esse, quibus oratio indi-
recta particula „quod“ constructa sit. Graeci enim „‹‘>'·cc“
antecedente. orationem indirectam „31⁶⁹ omisso indicativo
aut optativo aut infinitivo continuant. Omnium harum con-
structionum exempla. apud Ammianum exstant.

XIX 11, ’7 cohors augebat, id sine modo strepentium,
quod proletarios lucrabitur plures et tirocinia cogere poterit
validissima: aurum quippe gratanter provinciales dabunt.“

XXX 2, 4 Victorem et Urbicium ire propere iussit in
Persas, responsum absolutum et uniusmodi perferentes: quod
rex iustus et suo contentus sceleste concupiscat Armeniam3
sed ni Sauromaci praesidia militum impertita . . . . reverte-
rint, invitus ea complebit, quae sponte sua facere supersedit.

XXIII 6, 24 Fertur quod post direptum hoc idem fig-
mentum milites fanum scrutantes invenere foramen angustum,
quo reserato ex adyto quodam concluso a Chaldaeorum arca-
nis labes primordialis exsiluit.“ Sed si quis dicat, hie ora·
tionem indirectam in directam mutatam esse, non repugno.

XXIX 2, 12. non* reputante alta nimium potestate, quod

