25

tempore omnium verborum vim ‘imperandi habentium maxime
infinitivum sibi asciscat, tam saepe apud scriptores Η. A. cum
infinitivo coniungitur ut multorum locorum, quibus exstat so-
lum in tribus (Heliog. 28, Firm. 7, Albin 8) ‚,ut“ vel ‚‚ne“ se-
quatur. Verbum permittendi, ut apud alios scriptores, fere
pariter utroque modo, infinitivo aut particula finali con-
struitur.

Praeterea praecipue duorum verborum usus ab aliis
scriptoribus abhorret: usum v. faciendi et prohibendi dico.
Verbum faciendi persaepe infinitivus sequitur. A Ver 5 Sev.5
Pesc.: N. 7 Alb. 12. Carae. 2 Alex. Sev. 10, 23. Gallien. 3, 16
trig. c, 24 Claud. 1. Apud vocem prohibendi nusquam „ne“
aut „quominus“ exstat, infinitivus autem Had. 22 Av. Cass. 5
Pesc. N. 10 Alex. Sev. 24. Hae singulae exceptiones, si totum
usum scriptorum H. A. hac in re cum incorruptae latinae prosae
orationis consuetudine congruentem spectas, non temere aut
libidine quadam ortae esse possunt. Apud verbum praeci-
piendi res mihi aperta esse videtur. Nam ex primitiva vi
« verbi primum significatio docendi deducta est: quam vim ha—
bens infinitivum regebat. Cum autem paullatim vim imperandi
acciperet, constructum est ut alia verba huius significationis.
Sed constructio infinitivi, quae priori significationi magis re-
spondet, in sermone plebis, apud quam natura et consuetudo
linguae magni momenti sunt, non simul cum significatione
mutata est. Ita consentaneum est, constructionem infinitivi,
nunquam plane remotam, apud scriptores sermone plebeio
utentes rursum praevalere. Similiter apud verbum iubendi
sermo plebeius pristinam consuetudinem dicendi magis ser-
vavit. Nam apud hoc ,verbum pristino tempore particulam
„ut“ significationi verbi respondentem, ut apud v. vetandi
„ne“, non raro adhibitam esse, ex compluribus locis Plauti
et ex nonnullis apud Ciceronem ipsum exstantibus intellegi
potest. Paullatim nescio quo modo e consuetudine scribendi
„ut“ evanuit. Sed scriptores H. A. non multo rarius „ut“
adhibent, quam acc. c. inf. Loci sunt hi: Had. 16 Ant. Phil.
11,21 Sev. 5, 23 Pesc. N. 1042) Albin.2 Heliog.13(2)29 Alex:
Sev.22,26,57 Gord. 29 Maximae (2) Aurel.14,19 Firma Da-
tivo personae antecedente ‚‚ut“ sequitur Maximine Prob. 14.

Ammianus igitur tam multa libere dicta adhibens non tam
3

