6

1111110 11311111 exemplo demonstrem, legitur XXIII. 6, 20:
„Intra hunc circuitum Adiabena est, Assyria priscis tempori-
bus vocitata.“ Hic verbo frequentativo nullo modo alia vis
tribuenda est quam verbo vocandi aut appellandi.

Praecipue autem nonnulla afferenda sunt, quae ad syn-
taxin pertinent. His rebus enim Ammianus fere iam ad lin—
guas Romanas accedit. Primum usus particulae quod afferendus
est. Sed de hoc postea accuratius dicendum est. Deinde
Ablativus Gerundii persaepe adhibitur non ut instrumentum
exprimatur, sed ut significet, aliquid eodem tempore fieri.
quo aliud. Confer de hac re Haase ad Reisig adnot 596,
Ita XIV. 5, 7 legitur: „Consularem Syriae Theophilum prope
astantem ultima metuenti multitudini dedit, assidue repli-
eando“etc. XV11.1‚ 7 miles rapiebat nulli parcendo“. Notum
est hunc usum in linguam Italicam transisse.

Porro persaepe praepositiones adhibitae sunt, quibus
locis scriptores alii casu solo usi essent: id quod etiam iam
ad linguas Romanas traducit. Praecipue praepositio „per“
adhibita est ad significandum instrumentum, quo aliquid fit.

Sed fortasse in diiudicanda ratione dicendi Ammiani
maioris momenti sunt Graecis mi quam sermo plebeius Prae-
cipue ex usu modorum intellegi potest, Ammianum latine qui-
dem dicere, sed Graeco modo cogitare. Usum modorum in
indirecta oratione positorum posterius accuratius tractabimus.
Nunc nonnulla de usu modorum coniunctiones sequentium
afferam. In usu modorum in indirecta oratione adhibitorum
facile intellegetur, quam accurate in nonnullis rebus regulas
linguae Graecae sequatur. Hic autem neque regulae Graecae
linguae cognosci possunt, neque regularum linguae latinae
accurate ratio est habita, sed in usu et modorum et tempo-
rum vacillationes quam maximae spectantur. Ita coniunctio-
nem „dum“ sequitur indicativus praesentis, imperfecti
(XVII. 3, 1) perfecti, coniunctivus imperfecti (XIV. 10, 1;
XV. 5, 16 et multis aliis locis). Item coniunctio „ubi‘⁸ indi-
cativum perfecti et imperfecti, quin etiam coniunctivum, ut
XIV. 2, 7, asciscit. Coniunctio „cum“ denique etiam fere
omnibus modis construitur XVI. 12, 20: „Quos cum iam
prope densantes semet in cuneos nostrorum conspexere duc·
toreS.“ XVI. 12, 20 „cum proelio fatigabatur ardenti“; et

