11

et solum sententiam sequentem breviter significans, pellexit,
ut nonnunquam ‚,quod“ loco obiecti poneretur. Ita quodam
modo inter usum scribendi et cotidianam rationem dicendi con·
iunctio facta est. Nam hunc usum dicendi posteriorum scrip-
torum his pronominibus solis non ortum esse neque a natura
sermonis latini abhorrere, ea re apparet, quod cum iam apud
antiquiores scriptores hic usus exstat, tum apud illos scrip·
tores, qui primi excepto forsitan Apuleio, cuius in dictione
diiudicanda aliae rationes spectandae sunt, hoc modo dicendi
latius diffusiusque utuntur simulque ad plebeiam dictionem
prope accedunt, apud scriptores H. A.‚ haec pronomina ple-
rumque omissa sunt. Praeterea quo modo hic usus in omnes
linguas romanas transire potuit? Nam , ut nonnulli putant,
per scriptores ecclesiasticos, qui Graeco ,,ὁ’τι“ accurate trans·
vertendo persaepe ‚,quod“ adhibuerint, hunc usum ita diffu-
sum esse, ut in illas linguas transiret, ut putem adduci non
possum. Contra illi scriptores Graecum ‚‚b'ze‘ particula ‚,quod“
ad verbum transvertere non potuissent, nisi hic usus in lin-
gua latina ipsa exstitisset. Id solum opponi potest, ‚,quod“
tam raro in scriptoribus veteribus inveniri. Sed ex hac re id
solum sequitur, ut iam pristino tempore Romani discrimen
inter usum particulae ‚,quod“ et acc. c. inf. in scribendo fe-
cerint. Hoc discrimen autem non 0 natura linguae ipsius
ortum sermo plebeius non observabat. Sed transeamus ad
usum particulae ‚,quod“ scriptorum H. A. contemplandum.
Exempla in quibus ‚,quod“ locum meri obiecti tenet, sunt
haec: Hadr. 21 cum scripsisset quod vellet. Avid. Cass. 9.
cum dicat quod sumpsisset. Sever. 1 ignorans quod non li-
ceret. Item: assero quod, Aurel. 2. andio: Valer. 1 causor:
Sev. 7 comperio: Gallien 17 credo: Macrin. 3. existimo: Dia·
dum. 1. ignoro: Heliog.21.7Gord. 22. iungo: Had. 11. Sev. 35
puto: Maxim. 17. reclamo: Heliog. 31. Firm. 2. spero: Macrin.
5. trig. c. 15. suspicor: Macr. 14 certus: Ant. Phil. 18.
Omnibus his locis coniunctivus particulam ‚,quod“ sequi-
tur, id quod naturae latini sermonis congruum habendum est.
Insequentibus exemplis verba sunt etiam verba declarandi
et sentiendi, sed enunciatio particula ‚,quod“ constructa locum
subiecti tenet, cum verbum aut impersonale sit aut tertia per·
sona passivi exprimatur: Gallien. 2: comperto quod veniret.

