7

utroque modo construitur XIV. 2, 13: „cum nec quidquam
geri posset, nec procedebat ullum obsidionale commentum·
Porro coniunctio „licet⁴‘ magna ex parte indicativo construi-
tur XV. 7, 13 10, 8 XVI. 10, 11. Particula „quamquam“
cum coniunctivo constructa et „quamvis“ cum indicativo mul—
tis locis inveniuntur. Sed iam Tacitus hoc modo constanter
dicit. — Contra aliis locis coniunctivus adhibitus est3 quibus
lingua latina indicativum postulat. XIX. 1, 2 „cum primum
aurora fulgeret.“ Deinde relativa „quicunque‘⁴ et similia per-
saepe coniunctivus sequitur. XVI. 10, 8 „quocunque artus
necessitas commovisset.“ Confer XVI. 12, 51 XXIII. 4, 5;

6, 14, 73 XXIV. 3, 12³ 4, 16. w
Sed etiam ad usum casuum multifariam lingua Grae

pertinet. Praecipue accusativus, qui Graecus nominatur,
saepe invenitur. XV. 13, 1 „prudens alia“ XVI. 7, 7 „cum
soleant id genus homines latebras captare-“ Porro apud
Ammianum neutra pluralis adiectivorum loco substantivorum
adhibentur simulque cum genetivo coniunguntur. Poetae
Augusti aetatis primi hac ratione dicendi usi sunt, quos Ta-
citus secutus est. Ammianus autem eum hac re superat.
XIV. 1,1 „ausurus hostilia“ 1, 2 „eminuit inter humilia“
2, 3 ‚praerupta letalia.“ Deinde cum genetivo coniuncta“
2, 20 „avia montium“ 6, 4 „tranquillior a vitae 6, 23 „auri-
garum praecipua“ XXXI. 2, 15 „longa terrarum etc.“
Denique consentaneum est, eum phrases Graecas fere

ad verbum vertisse. Hic solum unum exemplum affero.
XIV. 1, 1: „fortunae saevientis procellae tempestates alias

rebusfinfudere communibus,⁴‘ quo 10οό τὸ κοινὸν latine reddi-
tum est. Confer XXVI. 6, 3 „ad communia regenda evectus.·‘
Etiam usus verbi sperandi contemplandus est. Hoc verbum
nonnullis locis quidem scriptorum latinorum vim timendi
habet, sed tamen multo rarius quam apud Graecos. Apud
Ammianum vis timendi persaepe invenitur. Ita XIV. 7, 5
XV. 6, 1 XVI. 8, 10. Sed ad planius disserendum hic non
est locus.

Postquam omnino de stilo Ammiani pauca attuli, deinde
nonnullis exemplis demonstravi, quam permixta perturbataque
eius dictio sit, nunc ad usum infinitivi accuratius explicandum
transeo, ut id quod supra paucis ex omni materia electis exem-

