24

tur: vocum curandi, moliendi, adnitendi, festinandi quae-
que semel ‚,ut“ regit, deinde apud vocem cavendi compluri-
bus locis „ne“ legitur.

III. Verba causativa.

Usum Ammiani verborum causativorum mult'o liberiorem.
esse quam apud omnes alios scriptores, iam supra dictum est.
Priusquam ad‘hunc usum proponendum accedimus, restat nunc,
ut aliqua afferam, quibus appareat, qua ratione Ammianus
ad alios scriptores hac in re utatur. Liberior usus infinitivi
haec verba sequentis in lingua latina ante tempus Augusti
paucis quidem locis invenitur, sed tamen iam apud an-
tiquissimos scriptores. Sed poetae Augusti aetatis, maxime
Graecis imitandis, hanc consuetudinem dicendi planius adhi-
buerunt, qua in re eos scriptores latinitatis quae argentea
nominatur, etiam in prosa oratione secuti sunt. Exempla ex
his et antiquioribus scriptoribus Haase ad Reisig. p. 560 af·
fert. Sed ab Hadriani aetate hae structurae libere usurpatae
fere nunquam a scriptoribus prosae orationis adhibitae sunt.
Sic apud Frontonem, qui ut antiquissimos scriptores imita·
retur summam operam dabat, fere nihil huiusmodi exstat.
Verba „postulare,“ „poscere,“ ,‚flagitare,“ „optare“ paucis
locis apud eum infinitivo constructa exstant: cuius construc-
tionis exempla iam antiquissimi scriptores praebent: Postulo:
ep. ad Ant. Pi. 3, ad Ant. Aug. 1, de fer. Ali. 23 ad amicos I,
11; H, 11. posco de laud. sum. 2. flagito ep. ad M. Aurel.
1,9; opto ad Ant. Pi. 9 ad amic. 1,3; optabile est ad M.
Aurel. ΙΙ, 1. Praeterea digna relatu sunt haec: verbum im-
petrandi eum infinitivo coniunctum Ant. Pi.9; item „im-
perare: do bello Parth. 16. suadere ad. am. 11, 6.

Praecipue autem ex scriptoribus Historiae Augustae ap-
paret, hunc usum in sermonem plebeium vel cotidianum non
transisse. Nam si quid simile apud hos legitur, magis ne·
glegentiae dicendi tribuendum est. Infinitivi qui exstant,
magna ex parte verba quae auxiliaria nominavimus, secuntur.
Verborum causativorum hoc modo constructorum haec exempla
reperi: Postulo: Claud. 11 ; impello: Commod. 4. Verba imperandi
semper particulas „ut“ vel „ne“ sibi asciscunt exceptis vocibus
iubendi et praecipiendi. Verbum praecipiendi, eum iam priore

